>1. 前言

　　对于一个新手来说，学习任何一门知识如果能有清晰的框架，那么在学习起来会更得心应手。所以我一直想把整个web前端开发所需要的知识都之中在一个视图中，形成一个完整的web前端知识体系，目的是想要颠覆人们对于前端只有三大块（html、css、js）的认识——做web前端需要的比这三大块要多得多。

>2. 分类

　　所有知识框架，那肯定是一个结构型的展现，就是一棵树。web前端的知识点非常多，也非常散，需要好几层结构来组织这个体系，否则就会显得很乱。那么如何组织、把谁和谁放在一块儿？这是真正值得我们去思考的，你也可以自己来思考一下这个问题。

　　在我总结的这个知识框架中，首先第一层我划分为：理论知识，类库框架，编码开发，运行环境。如下图：

　　接下来给大家解释一下：

　　这个图要从下往上看，为何？——因为下面是上面的基础；

· 首先，我们需要一定的理论知识，不管是你听别人讲授、自己看书还是网上淘资料，你都需要一定的理论知识，每一种程序开发，都避免不了。

· 第二，有了这些理论知识我们就可以编码了——不错——but，没有人能抵挡住第三方框架和类库的诱惑，例如jquery；

· 第三，有了这些理论知识和协助我们的类库框架，我们就可真正的编码了。大家可能以为编码开发不就是写代码吗，还有啥？——这里面道道多着呢；

· 最后，开发程序的目的，最终是为了能高效、稳定的运行在相应的环境中，这其中又有哪些事情需要我们去做？请期待；

>3. 理论知识 包括“软知识”和“硬知识”

　　“软知识”和“硬知识”大家可能觉得词陌生，其实我一说大家就能明白。

· 所谓“软”的就是能在各个程序开发中都用到的，算是基本功、内功，例如数据结构、算法、设计模式、面向对象等等；

· 所谓“硬”的就是能直接用于本程序开发的。用C语言你就得学C语言语法，此时学java没用。我们web前端开发所需要的硬知识其实都包含在三个标准里面：http标准、W3C标准和ECMAScript标准；

>4. 聊一聊web前端开发中的“硬知识”

　　“软知识”的内容非常多，也是我们大学时代学习的重点（没学好是另回事儿，毕业再恶补）。我们本次主要讨论的是web前端这一个方向，因此就点到为止，让大家知道这些知识也在知识体系中扮演重要角色。

　　刚才说道，硬知识有三个标准：http标准、W3C标准和ECMAScript标准，那咱们就挨个聊聊这三个标准。

>4.1 http标准
　　为什么做web前端要了解http标准？——因为浏览器要从服务端获取网页，网页也可能将信息再提交给服务器，这其中都有http的连接。web系统既然和http链接有瓜葛，你就必须去了解它。

　　我的意见是：你不必去非常了解http的详细内容，但是你要了解web前端开发常用的一些http的知识——就是上图中我列出来的那些。当然，我知识列了一个纲，详细内容还得靠你自己去查阅（本文章讲的是知识框架，不会涉及任何知识点的详细内容）

　　关于这方面的知识，建议去查阅《图解http》这本书，浅显易懂的讲述了这些内容，我曾经也看过。

>4.2 W3C标准
　　如果说你只知道web前端的一个标准，估计肯定是W3C标准了（据我了解，貌似大部分人真的都只知道这一个标准）。它的内容非常多，看看[www.w3.org/TR/]这个页面。

　　写到这里让我想起了一句话：2/8原则——20%的功能满足80%的需求。我觉得这句话用到这里非常合适，我们在平时开发过程中根本用不到这么多东西。反而，你要把平时用的多的东西搞懂了。

　　现在你要知道，它们只不多是W3C标准的一部分，而W3C标准也只是web前端开发知识体系中的一部分而已。

　　关于CSS的基础知识，毛遂自荐一下自己之前的一篇系列博客：《[www.cnblogs.com/wangfupeng1988/p/4325007.html]》

>4.3 ECMAScript　　

　　简称ES，写全称太麻烦了。

　　有些人可能只知道javascript，而不知道ES——其实，js是在ES的基础上，为web浏览器做了一部分封装（增加了DOM操作、BOM操作等）。

　　大家可能平时都在javascript中看到，其实他们是ES的内容。只不过javascript继承了ES的这些特性，并且javascript用的比较广泛，因此才会在js中讨论的多一些。

　　还是那个“2/8原则”。其实ES中的内容也非常多，而且更新很快，现在都到ES6了。但是我上图中列出来的这些都是最重要的概念。如果你不懂原型、闭包和作用域，那就说明你还不完全了解ES，也就是不完全会用javascript。

>5. 框架和类库

　　前面已经描述完了web前端开发所需要的理论知识。如何实践呢？——不能蛮干——还得绕世界去看看，有哪些大牛已经为我们做出了如此多的贡献。

　　用下面的这些类库或者框架，能大大提高你的开发效率。

· 首先，jquery一定是大部分web前端开发者不可或缺的工具。而我利用jquery不仅仅停留在只使用它的API和插件上，我还会自己去写jquery插件，我还会去读jquery的源码、了解jquery的设计思路。如果你也能那样做，请相信我，你会收获到意想不到的效果。如果有一个问题：怎样才能最最透彻的理解javascript的事件系统？最佳答案之一：读几遍（一遍可能读不懂）jquery关于事件处理部分的源码！

· bootstrap不用再过多解释了吧，从github上的排名也能看出道道来。甚至连我们公司的UI设计师，都从bootstrap上截图作为素材。

· [fortawesome.github.io/Font-Awesome/icons/]是全世界最强大的图标系统。相比于css制作图标来说，这个要好很多倍，不管是开发、效率还是维护上。icomoon.io能让我自定义选择自己的图标文件。

· requirejs和seajs这种模块定义系统，也一定是你系统中不可或缺的。我曾经看过一个教程，讲师就说：requirejs带来了既jquery之后的第二次前端技术变革。

· 其他的，backbone、angular、react这些也慢慢的开始发挥了他们的价值，此处精力有限就不再赘述了——但是，他们很重要——你至少要试着去了解它们。

>6. 编码开发

　　要问编码IDE哪家强，当然要属微软的visual studio！但是即便是微软的VS最新版本，它也代替不了下面要说的这套开发环境。

　　如果你专门做web前端，就不要在用vs了，当然要选择sublime。写html语句还用手动一条一条写吗？你得需要zencoding的协助，否则效率太差了。

　　另外，针对html、css、js的压缩、合并、语法检查，文件的清除、复制这些操作，你还要手动去做吗？——你需要grunt或者gulp的帮助。

　　在此毛遂自荐自己的教程《[study.163.com/course/courseMain.htm?courseId=1103003]》，讲的比较详细，适合初学者学习。

　　如果你的系统中有比较多的js代码或者文件，请选择一个合适的模块定义规范——CMD / AMD

　　请用git来帮助你做文件版本管理，最简单的就是使用github。

　　调试、测试，也都有专门的工具，都是需要学的……

　　——我的天哪……这些字写到现在写的我的手都酸了，别说要学习这些知识了——再也别说我们web前端是“三大块”了！

>7. 运行环境

　　当系统真正到了运行环境中，当你觉得终于完事儿的时候，其实还有好几个知识点需要你掌握。

　　首先，你要知道web系统虽然大部分是在浏览器下运行，但是js可能会被运行在node环境。

　　在浏览器环境下，最重要的两点是：web安全和性能优化。需要注意的纲要我都列出来了，如果想了解推荐两本书《白帽子将web安全》《高性能网站建设指南》

>8. 其他

　　以上这些是全部的知识体系。如果你想成为一名合格的、让leader喜欢的程序猿，你除了知道这些知识之外，我觉得还需要以下几点：

· 要了解敏捷软件开发流程（如SCRUM）和项目管理知识（如考取PMP），这也属于一种“软”知识吧；

· 要学会在网上和别人交流（博客、qq群、开源项目），交流能让自己看到自己的不足；

· 要学会自我反省和自我学习。就像我现在一样，试着自己总结一下属于自己的东西，随时反省随时进步。
原文链接:http://q.maiziedu.com/article/22703/
